#### 

This story is eligible to be part of the metered paywall. [Learn
more](https://help.medium.com/hc/en-us/articles/360018834314)

# 문과생이 웹 개발자로 살게 된 이야기

더 기억을 잃기 전에 글을 남겨야 겠다.

무엇이 나를 개발부서의 일원으로 살아가게 했는 지는 분명하지 않다. 취미였다고 답한 적도 있었고, 어려서부터 좋았던 일이라고 답한 적도 있었고,
더 친한 사람이었다면 가정 형편 때문에 당장 내 전공으로 돈을 벌 수 없었기 때문이었다고 말해왔다.

#### 나의 “전공”은 “경영학”이었다.

사실, 내 전공은 돈이 있어야 전공대로 살아갈 수 있는 “경영학”이다. 무언가를 “경영”하려면, 자본적 여력이 근간이 되어 사업체를 운영해야
하지 않나.

경영학을 제대로 써보려면 내 출신으로는 돈이 되는 걸 해볼 엄두가 나질 않았다. 군대가기 직 전에 배웠던 것 중에, 기억가는 것이 “기업가 정신
Entrepreneurship”에 관련된 것이었다. 군 전역 후에는 당장 내 삶에서 쓸 수는 없는 상황이 되었다.

가세( 家勢)가 기울어 본 사람이라면, 알 수 있다. 주변에서 해주는 위로가 위로가 될 수 없는 상황도 있다는 것. 당장 돈이 필요할 때.
언제나 도와줄 것 같았던, 필요하던 사람들이 떠나면 정말 사람이 독해진다.

#### 의무는 선택할 수 없다.

집에서 내가 받을 수 있는 것은 없어져도, 내가 해야 할 것이 일찍 찾아올 때.

내 준비 여부와는 상관 없이, 나는 일해야 했다.

나는 욕심도 많고, 자존심도 강하고, 항상 원하지 않는 것을 거부하거나 피할 수 있는 기회가 많았다. 그런 보호막은 사라졌다.

입버릇처럼 “군대가 남자에게는 마지막 휴식처이다”라고 해오던 만큼, 군 전역 전에 많은 준비를 했다.

사람들이 “집이 어려우면 철든다”라고 말하는 것을 위안이자 원동력 삼아 일찍부터 일을 해야하는 상황을 스스로 납득해왔다.

#### 내가 잘하는 것을 떠올려 보았다.

아버지는 내가 그림 그리기를 좋아하던 것을 좋아하지 않으셨다. 몰래 그림을 그리기 위해서는 아버지가 잘 보시지 않는, “컴퓨터”에 그려야했다.
연필과는 다른 기법으로 그려야했기에, 어려움이 있었다. 그보다 더 큰 어려움은 바로 공유였다. 컴퓨터에 그림을 그려도, 친구들에게 자랑을 할
수가 없었다. 그림 그리기도 좋아했지만, 그에 못지 않게 말도 많고, 자기 이야기를 좋아하기 때문이었다.

학급의 모든 친구들을 내 방으로 불러올 수도 없으니, 공유에 어려움이 있었지만, 시기는 Y2K라는 그룹이 생겨나던, 2000년. 그 때, 세상의
종말을 믿고 죽어간 사람들이 불쌍한 그 당시에 내 주변에서는 “인터넷”이 발달하고 있었다.

나는 “인터넷”에 내가 잘하는 “만들기”를 올려놓고 싶었다.

#### 컴퓨터와의 인연은 이랬다.

아버지는 다른 친구들에 비해 컴퓨터를 일찍 사주셨다. 1994년, 국민학교 2학년이었다. 당시, “삼성”의 “그린컴퓨터”는 꽤 좋은 제품이었다.
지금도 기억하는 당시의 사양은 아래와 같다.

* 486 DX2 66MHz
* RAM 8MB
* HDD 560MB
* 5.25" (A:)
* 3.25" (B:)
* 2x CD-ROM (D:)

대략 위에 기술한 정도만 보아도, 아마 당시를 지내본 사람은 상급 제품이었음을 직감할 것이다. 사양을 기억하는 이유는 당연히, “게임”의 호환성
때문이었다. 당시 게임 구매 후, 사양 때문에 못 하는 경우도 종종 있었기에 아예 사양표를 외워버렸다.

“한글 윈도우 3.1”부터 “586”이 나온 시절까지 아버지가 나에게 주신 최고의 경험은 당시 흔하지 않던, “컴퓨터” 경험이자, 컴퓨터
바깥에서의 활동은 제한하신 것이다. 색감도 좋지 않고, 불편하던 “그림판”으로 나의 “그래픽” 작업이 시작되었다.

#### 웹은 쉽다.

대다수의 공대생 출신의 개발자들은 이런 말들을 많이 한다. “소프트웨어의 꽃은 게임이다”라거나, “웹은 쉽다”라고.

맞다. 웹은 꽤 쉽다. 쉽다라고 하면, 화낼 만한 사람들이 꽤나 많이 찾아올 것이다. 나에게 많은 문제를 들이밀면서 “이것도 쉬우니까 해봐라”며
따질 수도 있다.

쉽다는 개념은 이렇다. 대중성이라는 불분명한 잣대로 볼 때, 상대적으로 많은 인원이 많은 일자리를 나눠갖고 있는 현실을 보아도 웹은 상당히
간단하다. 그리고 내 초봉이 많이 낮았던 것을 기억해보면, 쉽기 때문이라고 말할 수 있다.

수학을 못해도, 대략적인 산수만으로 여태까지 입에 풀칠할 정도니 당연히 중학생이었던 당시의 나 조차 웹 사이트를 만들고 운영해본 것이 상당 수
있었다.

웹이 쉽다는 것은 컴퓨터의 경험이 있는 사람이 시작하기에, 다른 어떤 개발보다 상대적으로 쉽다는 것을 말한다.

#### 이게 돈이 될까?

내가 일을 시작하기로 결정했을 당시의 나에게 스스로 했던 질문이었다. 선배도 없고, 물어볼 곳도 없는 내가 당장 돈이 필요하지만 아래와 같은
고민을 했었다.

* 계속 내 직업이 될 수 있는 일
* 법적으로 문제되지 않는 일
* 도덕적 문제가 없어 부모님께 직업을 떳떳하게 말할 수 있는 일
* 가계에 보탬이 되는 일

시작부터 돈인 이유는, 근본적으로 내가 “돈”이 필요해서 일을 시작했기 때문에 당연하다.

결론은, 당시에도 돈이 됐다.

#### 배운 게 도둑질이면, 도둑질을 계속 하자.

나는 스스로 상황에 쫓겨 선택한 일이 이것이다.

앞으로도 이 일을 계속 해야한다. 지금의 시간이 아깝지 않도록, 계속 내일을 생각한다. 그럼에도 내일이 밝게 보이지는 않는다.

이 직업은 계속 공부해야 한다. 공학의 근간이 과학과 다르 듯, 천재같은 사람들이 계속 내 주변에 머물며 많은 돈을 벌어가는 것을 보면 정말
부럽다.

경영학에서 가르쳐 준, 시장의 근본은 “기업의 목표는 이윤추구”였다. 그리고 내 삶의 근본은 “나의 목표는 이윤추구”이다.

#### 글이 두서가 없는 데, 그래서 할 말은?

결론은 없다. 첫 글이고, 무려 중학생 시절 이 후 20여 년 만에 “인터넷”세상에 남기는 자취이다. 혼자 보기로 해서 썼던 “트위터”에도 안
쓸 것이다. 내 전 직장들을 통째로 옮긴 듯한 “페이스북”보다는 여기가 편해지도록 노력할 것이다.

이 글은 목표가 없다. 대략 30년 이 넘어간 시점부터, 두서 없어진 건 나와 내 말투이다. 처음에 명시한 대로, 내가 잊지 않기 위해 글을
쓴다. 일종의 비망록이다.

나는 문과생이었으니까, 앞으로 글도 써볼 것이다.

### [오승환](https://medium.com/@oshxios)